Een steenpuist is een ontsteking in uw huid van een haarzakje.
Deze ontsteking komt door een bacterie.
Vaak begint een steenpuist met een rode vlek op uw huid.
Dit wordt later een rode bult met een puskop.
Het midden van die bult kan ook zwart zijn.
Deze bult doet pijn en kan steeds dikker worden.
Een steenpuist kan meestal geen kwaad.
Raak de steenpuist niet aan.
Probeer de puist niet uit te drukken. Smeer er ook niks op.
Doe er ook geen verband op als de steenpuist nog dicht is.
De steenpuist gaat meestal vanzelf open, er kan dan pus uitkomen.
Spoel de huid dan met water schoon. Gebruik geen zeep.
Als er veel pus uit de steenpuist blijft komen,
kunt u de puist afdekken met een verband.
Als de pus eruit is, kan de huid genezen.
Dat duurt vaak ongeveer een week.
Het kan ook zijn dat de steenpuist niet open gaat.
Dan geneest hij meestal in een paar weken.
Het is belangrijk om uw handen vaak te wassen als u een steenpuist heeft.
Gebruik ook uw eigen handdoek
en neem elke dag een schone handdoek.
Zo voorkomt u dat u andere mensen besmet
of dat u op andere plekken een steenpuist krijgt.
Krijgt u koorts en voelt u zich ziek, bel dan uw huisarts.
Soms maakt de huisarts tijdens uw afspraak een sneetje in de puist,
zodat de pus eruit kan.
Spoel de wond elke dag onder de kraan
of douche met lauwwarm water.
Doe er na het spoelen een nieuw verband op.
De steenpuist kan dan goed genezen.
Heeft u een ziekte waardoor uw weerstand slechter is?
Bel dan meteen de huisarts als u een steenpuist heeft.
U heeft dan medicijnen tegen bacteriën nodig.